Olá, colega servidor público, colega
servidora pública, bem -vindos à nossa
aula 20, penúltima aula da terceira semana.
A gente vai falar sobre o triângulo da estabilidade.
Saúde, trabalho, dinheiro.
Você já percebeu que quase toda a crise
financeira começa fora do dinheiro?
Ela não começa no cartão de crédito, ela
começa no corpo, na mente, começa no trabalho.
É uma doença, um esgotamento físico,
mental, um conflito silencioso que finge
que nada está acontecendo e que, de
repente, estoura.
E quando um desses lados racha, o
dinheiro vai atrás, vai degringolando tudo.
Presta atenção nisso.
Você pode ter uma planilha, você pode ter
sobra financeira, você pode ter reserva,
mas se a sua saúde quebra ou se o seu
trabalho vira uma tensão constante, o seu
sistema inteiro começa a ruir, a desmoronar.
Hoje você vai entender algo que quase
ninguém ensina, dinheiro, saúde e
trabalho não são áreas separadas da sua vida.
Eles estão ali umbilicalmente
interligados o tempo todo e um influencia
no outro o tempo todo.
São vértices de um mesmo triângulo.
Se um enfraquece, os outros dois
sustentam até onde conseguem, mas, de
repente, ruem tudo.
Depois eles cedem.
Nessa aula você vai identificar onde está
a rachadura, entender como esses vértices
se influenciam e vai aplicar microações
estratégicas para estabilizar todo o seu
sistema, porque estabilidade não é ganhar mais.
Estabilidade é não desmoronar quando algo
está para sair do lugar, quando algo
ruim, e muitas vezes a vida é feita de
altos e baixos.
Estabilidade é não deixar que esses altos
e baixos façam com que sua vida
simplesmente desmorone.
Hoje você deixa de organizar apenas o seu dinheiro.
Hoje a gente vai para um lado mais comportamental.
Hoje você começa a organizar a estrutura
da sua vida.
Vamos construir o seu triângulo da
estabilidade a partir de agora.
Vamos lá.
Eis o nosso mapa mental da aula o
triângulo da estabilidade, aula 20.
O sistema é único.
A vida é um sistema completamente
interligado e se uma área não está bem
ela vai influenciar nas outras.
O tripé funciona como um único sistema
integrado, saúde, trabalho, dinheiro.
Não necessariamente nessa ordem, mas faz
sentido a gente primeiro pensar em saúde,
depois no trabalho.
E um trabalho aqui eu falo um trabalho
global, o trabalho que você se sinta
realizado e por fim dinheiro.
Se aqui está bem, aqui está bem, o
dinheiro muitas vezes é até consequência.
Quando um vértice falha, como eu falei
nessa introdução, os outros absorvem o
impacto até que eles falham também.
E a crise geralmente começa fora do
dinheiro, os problemas financeiros
geralmente nascem ou de saúde ou de trabalho.
Dificilmente um problema se inicia por
conta de dinheiro e reflete nos outros,
geralmente ao contrário.
Doença, estresse, burnout, conflitos
profissionais puxam o desequilíbrio
financeiro em seguida.
O dinheiro quebra como consequência, não
como causa.
De repente você está baqueado de saúde,
não está muito legal, isso vai
influenciando o dinheiro.
Seu trabalho não está muito legal, está
tendo muito conflito com o chefe ou uma
função de confiança você está para
perder, você não está muito seguro de que
vão te manter no cargo, isso vai influenciar.
Saúde mental também, eu não estou falando
só de saúde física, de repente você não
está bem com a sua esposa, com o seu
esposo, vai influenciar no trabalho do dinheiro.
E aqui no triângulo, quando eu falo de
saúde, eu já antecipei também, eu estou
falando de saúde tanto física quanto e
principalmente mental.
Corpo, sono, energia, saúde mental, elas
têm que estar bem porque elas sustentam
muitas decisões financeiras que você vai tomar.
Você tem que estar com a cabeça boa para
tomar boas decisões.
E o adoecimento, a saúde física, gera
gastos inesperados, falta de controle
porque você está ali concentrado em
outras coisas, desorganização.
Então tem que cuidar da saúde física e mental.
Você tem que cuidar do dinheiro também,
porque o dinheiro é sua estabilidade
financeira, é isso que a gente está
fazendo nesse curso basicamente, cuidando
do dinheiro, não é mesmo?
Então tem que controlar, tem que montar
uma reserva de emergência ali.
Por quê?
Para tornar o sistema funcional.
Um sistema financeiro sem controle está
desfuncional, sem uma sobra, uma reserva
ali, está desfuncional.
E o endividamento prolongado, isso é cada
vez mais comum entre os servidores
públicos, afeta sono, afeta o seu foco,
sua concentração, sua produtividade.
Você está em um curso que trata
basicamente sobre o enfrentamento à
situação de endividamento, não é mesmo?
Então eu lhe faço uma pergunta, responda
para si mesmo.
O endividamento já refletiu na sua
produtividade, já refletiu na excelência
do seu trabalho enquanto servidor público?
Com quase todos os colegas, problemas
financeiros refletem e muito
negativamente no trabalho.
Cada vez mais eu acho, eu acredito que os
órgãos públicos colocarão no programa de
capacitação deles, de qualidade de vida
laboral deles, educação financeira,
porque as finanças refletem diretamente
na qualidade do serviço público.
E o terceiro vértice aqui do nosso tripé, trabalho.
Trabalho tem que te trazer segurança,
trabalho no serviço público tem que ter previsibilidade.
Muitas vezes você estudou para caramba
para um concurso público para ter previsibilidade.
Previsibilidade de que não será mandado
embora, de que o salário cairá na conta,
de que terá uma aposentadoria e
principalmente o trabalho tem que te
trazer satisfação.
É muito ruim trabalhar com o que a gente
não gosta.
Então segurança, previsibilidade e
satisfação reduzem o quê?
Tensões financeiras, discussões
familiares, consumo compensatório.
Mais de 80 % dos divórcios têm, de certa
forma, ou direta ou indiretamente,
ligação com questões financeiras.
E o consumo compensatório é você não
estar feliz no trabalho, não está muito
legal, não faz o que gosta e você
compensa com o quê?
Comprando coisas para se premiar de
maneira imediata, para logo se arrepender
do que comprou.
Isso é comum.
E o estresse constante no trabalho?
O estresse porque a carga de trabalho
está muito alta, porque você não gosta do
que você faz, porque você não se sente
motivado, não se sente ali capacitado
para estar fazendo o que faz.
O que aumenta?
Aumenta crises laborais, aumenta o
absenteísmo, aumenta a falta de
produtividade, não é mesmo?
Bem, continuando aqui, deixa eu fechar
para ficar mais organizado o nosso mapa.
Qual a relação entre esses três lados,
saúde, dinheiro e trabalho?
Se um lado racha, o triângulo perde sustentação.
Pegue um triângulo, qualquer lado que
você tire, ele não se sustenta, ele cai.
Ele pode até se equilibrar um pouco, mas
ele cai.
Não existe estabilidade financeira
isolada, você pode ter R $1 bilhão, se
você não tiver saúde, não tiver um
trabalho que te realize, não está legal.
Você pode ser um Iron Man, você pode
trabalhar com o que você ama, se você não
tiver R $1 para gastar, não está legal,
não é mesmo?
Entre si.
E tem um efeito dominó aqui.
O que eu quero dizer com o efeito dominó?
Quando a saúde quebra primeiro, o que
geralmente acontece, o que ela derruba em seguida?
O que eu quero dizer com o efeito dominó
é que quando uma área dessa quebra,
geralmente o que ocorre em seguida, o que
ela derruba em seguida é.
Quando a saúde quebra, o que acontece?
A pessoa adoece, ela gasta com remédios,
com tratamentos, com consultas e ela usa
o cartão, ela usa o cheque especial, ela
usa o consignado.
A falta de saúde leva muitas vezes ao uso
do crédito emergencial.
O servidor público muitas vezes tem uma
certa condição, que o Brasil é um país de
pessoas pobres em sua maioria, que vão
para o SUS.
O servidor público, dentro do contexto
Brasil, é uma pessoa que ganha muito mais
que a média.
Então, muitas vezes, questões de saúde
que o plano não cobre, ela vai pagar no
particular, vai fazer uma dívida, vai
entrar no cheque especial e vai fazer
outra dívida, vai ali tentar curar a
saúde com crédito emergencial, gastando.
E essa perda de energia, por conta de uma
questão de saúde, também reduz a
capacidade de controle financeiro.
Então, é um duplo baque financeiro, além
do baque de saúde.
A saúde comprometida causa um duplo
baque, você geralmente toma empréstimos,
recorre a dinheiro que você não tem para
financiar o seu tratamento e você ainda
se descontrola financeiramente, porque
você está sem energia para controlar as finanças.
Bem, e quando o dinheiro quebra primeiro,
o que geralmente acontece?
Vamos supor, por exemplo, que você hoje
tenha uma função, eu vou para o
judiciário, o judiciário eu sei bem os
valores das funções.
Vamos supor que você tenha um carga em
comissão, um CJ3, você ganha mais ou
menos R $10 mil a mais líquido só por
conta do CJ3, dessa função que você tem.
Digamos que você ganhe R $12 mil de
salário e mais R $10 mil da CJ3, R $22
mil líquido no total e você vive com R
$22 mil.
Você nunca pensou ou evita pensar que
alguém pode simplesmente te destituir da
CJ, você tem garantia no seu emprego, no
seu cargo público, mas a função é de
livre Vamos supor que a chefimude te tire
da CJ, de repente você perde R $10 mil
por mês que era a CJ, como é que você vai
fazer com aquelas contas, com aqueles
compromissos que você assumiu?
A dívida que vai chegar em seguida, as
despesas que você não vai conseguir
honrar e que vão se tornar dívidas vão
gerar insônia, vão gerar preocupação
constante, mau humor e sem dúvida queda
no desempenho profissional, e aí aumenta
o risco profissional de uma perda de
função, uma perda de renda, por conta da
falta de dinheiro.
E quando o trabalho quebra primeiro,
quando você não está legal no trabalho,
quando você está fazendo algo que você
não se sente motivado, quando você está
descontente com o que está fazendo, o que acontece?
Essa tensão contínua leva a quê?
A dívida laboral, você está sempre
cansado com o que você está fazendo, não
produz, pode levar à depressão,
ansiedade, descontrole financeiro,
consumo por compensação, já que o
trabalho está um saco, eu vou sair daqui
para o shopping gastar, e falando em
gasto, o gasto emocional retroalimenta
esse ciclo de endividamento.
Então você tem que se cuidar bastante
para que você não entre em nenhuma dessas
armadilhas aqui, e aqui a gente tem um
padrão sistêmico, deixa eu diminuir,
deixar só assim, saúde, dinheiro e
trabalho, qual o padrão sistêmico que a
gente tem aqui?
Olha, a dívida é um sintoma, sempre um
sintoma de alguma coisa que está errada,
não é a dívida em si o erro, a dívida é
um sintoma de alguma coisa que está
errada, ela não é a origem.
Resolver apenas a questão do dinheiro não
vai sustentar mudança, se o erro está no
trabalho que você não gosta, por exemplo,
por mais que você ganhe R $20 mil a mais,
porque você é chefe ali daquele trabalho,
se você não gosta dele, a vida não vai
estar legal, o sistema precisa ser
estabilizado como um todo, você precisa
estar bem na questão de dinheiro, de
trabalho e de saúde, física e mental,
está bom?
Rodrigo, até agora é algo meio quase
filosófico aqui, meio volúvel demais, vou
mostrar um diagnóstico rápido para saber
como estão as áreas da sua vida, vamos
lá, um diagnóstico rápido aqui, você faz
três perguntas chaves para si mesmo, as
perguntas que você vai fazer são as
seguintes, minha saúde está minimamente cuidada?
Minha saúde, eu vou até colocar aqui, vou
melhorar esse mapa aqui agora ao vivo,
minha saúde física e mental, está
minimalmente cuidada?
Meu dinheiro está sob controle ou só está
apagando incêndios ali e o meu trabalho
me traz segurança, vou colocar aqui
também, propósito ou tensão constante,
meu trabalho me traz segurança, propósito
ou tensão constante?
Se o seu trabalho não te trouxer
propósito ali, não está legal, se o seu
trabalho trouxer uma tensão constante,
também não está legal, se você não está
seguro no seu trabalho também não está
legal, vamos lá, como é que você
identifica uma rachadura ali, uma quebra
em um desses vértices, onde a resposta
for não, ali está o ponto frágil, meu
trabalho me traz segurança?
Não, ponto frágil, meu trabalho me traz propósito?
Não, ponto frágil, então aqui não seria
tensão constante, seria segurança, já tem
ali segurança, então é só isso aqui na
verdade, meu trabalho me traz segurança,
propósito, felicidade, você está feliz
ali no seu trabalho?
Se a resposta for não para qualquer uma
dessas perguntas, tem um vértice que não
está legal, esse vértice está
fragilizando todo o sistema, então isso
aqui é o mais importante, o plano de ação
de como atacar o que não está legal
sempre começa onde a pergunta foi não, se
a sua pergunta for não aqui, minha saúde
física e mental está minimamente cuidada,
se você falar assim, não, minha saúde
mental não está legal, eu não sei o que
está acontecendo muito bem comigo, mas eu
não estou legal, é esse ponto que você
vai atacar primeiro, é isso que você vai
ter que cuidar primeiro, se você só está
apagando incêndio aqui, é disso que você
tem que cuidar primeiro e por aí vai, é
um diagnóstico rápido e que objetiva o
problema que você tem que atacar primeiro.
E aí tem um plano de estabilização, a
gente pensa em um vértice de triângulo, a
gente tem que estabilizar os três lados,
nenhum pode estar meio pendente, então
vamos para um plano de estabilização
aqui, são microações, ou seja, pequenas
ações que vão começar a estabilizar os
vértices ali do triângulo, qual microação
em saúde você vai escolher apenas uma
ação simples e imediata para cuidar da
sua saúde, seja física, seja mental,
vamos a exemplos, caminhar 20 minutos por
dia, marcar exames, um check -up que há
muito tempo você não faz, dormir mais
cedo, meditar, vamos colocar aqui,
meditar, eu medito todos os dias, para
mim faz muito bem, 10 minutos por dia,
para mim faz muito bem, faz toda a
diferença, tá bom?
Microação em dinheiro, vamos lá, sempre
você vai escolher uma única ação ali
imediata, exemplos, manter aquele check
-in diário da aula 15, Rodrigo, qual o
check -in diário da aula 15?
Está aqui, aqui ele lembra o controle
financeiro em 10 minutos, aquele check
-in que eu recomendo que seja no final do
dia e tal, você verifica suas contas,
registra ali como estão os seus gastos
variáveis, acompanha o saldo ali, o que
sobra, consistência, sempre fazendo, de
repente é isso que você tem que fazer de
microação em dinheiro, de repente você já
até começou a fazer, não é mesmo?
Espero que sim, revisar a sua planilha
ali uma vez por semana ou quando você
sentir necessidade e evitar o retorno ao
modo a pagar incêndio, evitar o retorno
àquele caos financeiro que muitas vezes
você entrou aqui desse jeito, tá bom?
Em microação em relação ao trabalho, o
que a gente pode fazer?
Identificar o foco concreto de estresse,
de repente é o seu chefe, uma conversa
franca que você precisa ter com ele, de
repente é um subordinado que lhe
incomoda, de repente é delegar mais, de
repente é procurar por algo mais útil
dentro do serviço público, dentro das
suas atividades, sobrecarga, conflito,
segurança ali é tentar entender o que
está acontecendo ali para mudar e definir
uma ação objetiva para reduzir essa
tensão, um propósito ali no trabalho,
qual é a regra central aqui desse plano
de estabilização, qual é a regra central?
Ajustar apenas o vértice que está mais
rachando, se todos estão meio rachando,
vai no que está mais grave, porque assim
que você equalizá -lo, assim que você
arrumar esse vértice, os outros já vão
melhorar um pouco por conta própria e
depois você até ataca ali para ajudá -lo
também ali para ajustar melhor aquele
segundo que está mais perigoso ali de ruir.
Não tenta consertar tudo de uma vez, não
tenta consertar tudo de uma vez, um
vértice apenas, foco, uma coisa de cada
vez, porque a estabilidade vem de
constância, não vem de intensidade, não
vem de fazer tudo ao mesmo tempo, não vem
de arranjar uma renda extra para ganhar
mais dinheiro e trabalhar mais porque
você está trabalhando pouco e além de
tudo ainda virar um Iron Man, não, uma
coisa de cada vez.
De repente uma meditação, de repente uma
conversa franca com alguém do trabalho e
por aí vai.
O que é estabilidade real?
Isso aqui eu quis colocar aqui, novo
conceito de sucesso, eu quis colocar um
recado aqui, um recado que talvez você já
tenha entendido por tudo que eu já falei
aqui no servidor sem dívidas, estabilidade.
Não é ganhar mais, sabe o que é estabilidade?
É não desmoronar quando algo sai do
lugar, você pode ganhar o dobro, mas se
você gasta para caramba, se você vive de
maneira desorganizada, quando tiver algum
problema no vértice, quando a coisa
estiver desmoronando vai ruir tudo, você
pode ganhar menos do que você ganha, mas
se você estiver tudo organizado, firme,
com alicerce bem feito, pode balançar que
não vai desmoronar.
Estabilidade de verdade é se manter firme
ali porque você construiu essa firmeza,
um sistema equilibrado protege o dinheiro
automaticamente, ele protege o dinheiro
sozinho e mais, ele faz o dinheiro
crescer quase que de maneira automática,
de verdade.
Quais são os benefícios diretos de você
ter uma estabilidade de verdade?
Você rega o tripé, você adoece menos,
você gasta melhor, então não tem aqueles
gastos emocionais, aqueles gastos por
ímpeto, aqueles gastos que você se
arrepende, aqueles gastos que você só
está compensando algo que você sinta que
está faltando e você tem mais
previsibilidade financeira.
Escala de trabalho garantida e
previsibilidade só vem para ajudar na
construção de patrimônio no longo prazo,
construção de riqueza mesmo no longo
prazo, dá para ser servidor e dá para ser
rico caso você atue financeiramente de
maneira inteligente, tá bom?
O que a gente vai falar na aula 21?
É uma das aulas mais legais de todas,
disparada uma das mais legais, a pequena
grande virada, seu primeiro investimento.
Rodrigo, por que a pequena grande virada?
Pelo seguinte, você vai investir ali R
$50 que seja, mas você vai investir, você
sai da condição de devedor e caminha para
a condição de investidor, investidor,
antes aqueles R $50 iam para quitar uma
dívida, para comprar um superfluo, para
você nem saber para onde está indo aquela
frase, caramba, eu não sei para onde meu
dinheiro vai, agora não, agora esse R
$50, R $50 vai para investimento, o
hábito está mudando, a chave está
virando, por isso que é uma pequena
grande, grande, grande virada, tá bom?
E daí o que acontece?
Com o sistema estabilizado, com o tripé
ali estabilizado, vai começar a
construção de patrimônio, vai começar a
jornada rumo à riqueza financeira, à
liberdade financeira, tá bom?
Tarefa de hoje, essa tarefa aqui, esse
material bonito aqui, aula 20, o
triângulo da estabilidade, aqui é um
recadinho, aqui eu digo que é um sistema
único, que a vida não é setorizada,
saúde, dinheiro e trabalho, funcionam
entre si, tem que estar concatenados e
harmônicos ali, aqui eu falo do triângulo
saúde, dinheiro e trabalho, o efeito
dominou, saúde quebra, doença grave,
impossibilidade de trabalhar, redução de
renda, dívidas, quando quebra a grana, o
dinheiro, vem o endividamento excessivo,
o estresse financeiro, problema de saúde,
aí já pode cair para cá, queda no
desempenho profissional, não tem jeito, o
dinheiro influencia demais no desempenho
profissional e quando o trabalho quebra,
desemprego, é difícil para o servidor,
mas não sei, pode acontecer, falta de
renda, dificuldade de manter saúde,
dívidas, a gente pode trocar aqui, em vez
de desemprego, queda no salário, perda da
função, falta de renda, dificuldade de
manter saúde, dívidas, tá bom?
Aqui é o diagnóstico rápido para você
fazer, aquelas perguntas para responder,
um plano de estabilização de saúde, por
exemplo, praticar 30 minutos de atividade
física, melhorar a alimentação, reservar
15 minutos para meditar, para relaxar, de
dinheiro, criar um fundo de emergência,
avaliar os gastos, tudo que você já tem
feito, na verdade, e aqui, de fato, a tarefa.
Você diagnosticar para verificar como
está o seu tripé, pensar em microações
para melhorar cada um dos vértices do
tripé, registrar o que você tem feito e
acompanhar, monitorar o progresso sempre
que você sentir necessidade, tá bom?
Assim a gente terminar a aula 20, passa a
tarefa, amanhã a gente vai para a aula
21, a última da terceira semana, reflita
um pouco o quanto você já evoluiu do dia
1, do pacto da virada que você fez, até o
dia 20, estamos já com 20 dias e eu estou
adorando falar aqui, estou adorando,
estou adorando, eu curto junto, de verdade.
Espero que você esteja curtindo também,
deixa comentário, deixa mensagem, me
manda pergunta, eu vou adorar, eu vou
responder pessoalmente, tá bom?
Obrigado e até amanhã na aula 21, tchau, tchau.